# 組み込み講座（第1回 2025年6月11日📅開催）

---

# 組み込み座学資料📖

ここでは組み込み開発について
組み込みって何？から組み込みは〇〇をする開発！と
理解できるよう基礎的な知識を学びます。

---
## C言語ってなに？💻

### C言語とは？

- 組み込みシステムで採用されている**コンピュータに対する命令が最も軽くて速い**プログラミング言語です。
- C以外ではC++、Rustも組み込み向けのプログラミング言語

---

### 特徴 ✨
- ⚙️ ハードウェアに近い操作ができる（LEDやセンサーを直接制御できるなど）
- 📦 メモリやCPUを設計通りに動かせる
- 📚 コンパイルしてコンピュータへのハードウェア命令（アセンブラ、バイナリ）を生成する必要がある

---

### どんなふうに書くの？📄

たとえば、LEDを光らせる命令はこんな感じ：
※詳細的には、GPIOをレジスタに叩いてるコード

```c
// GPIOの定義
#define GPIO2_BASE_ADDR    0x3FF44000  // GPIO2のベースアドレス
#define GPIO2_REG          (*(volatile uint32_t*)(GPIO2_BASE_ADDR + 0x04))  // GPIO2の出力レジスタ
#define LED_PIN            2           // LEDが接続されているピン番号

// LEDの制御
GPIO2_REG |= (1 << LED_PIN);    // LED点灯
GPIO2_REG &= ~(1 << LED_PIN);   // LED消灯
```

## 1. 組み込みって何？🔧

### 組み込みとは？
- **マイコン(MCU)が実装された基板（実機）で動くシステムの開発**のこと
  - **ハードウェアとソフトウェアを橋渡しするソフトウェアの開発**
  - **家電や車などに命を吹き込むお仕事**

### 特徴

- 📚 組み込みのシステムは**ドライバ、ミドル、アプリの3層**で実装、構成されている
- ⚡️組み込みで開発したシステム（家電など）は**リアルタイムの処理、制御ができる(マイクロ秒、ミリ秒単位)**
- ⚠️プログラミング言語はC、C++、Rustのみ

---

## 2. マイコンって何？💡

### マイコンとは？
- **小さなコンピュータを1つの小さなチップにしたもの**
⏩️「マイクロコントローラ」や「MCU」と呼ばれる
- CPU（計算）、メモリ（記憶）、通信（I2C、SPI、UARTなど）が1つのICにまとめた部品

### 特徴
- 🖥️ スマホやPCとは違い、**組み込みのコンピュータは限られた計算能力とメモリしか持っていない**
- ⚠️ **PCのWindowsやMac、スマホのAndroidやiOSは動かすことはできない**
- 📊 メモリは写真1枚より小さい数キロ～数メガバイトの容量しかない
- ⚡️ **電池1本でも動く超低消費電力**で環境に優しい

### どこで使われている？
- ⚡️家電や車、Bluetoothイヤホンなど
- 例）🍚 電子レンジのボタン操作やタイマーの制御
- 例）🌡️ 温度計で温度センサーからデータを読み取り
- 例）🏠 スマートホームの照明やエアコンの制御など

### マイコンにしかできない通信

- ⚡️ **I2C（アイ・ツー・シー）**：2本の線で通信。センサーとよく使う。
- ⚡️ **SPI（エス・ピー・アイ）**：4本の線で高速通信。液晶表示器やメモリと使う。
- ⚡️ **UART（ユーアート）**：シリアル通信。パソコンや他のマイコンと接続して文字で通信すること表示できる
- ⚡️ **USB**：パソコンなどにキーボードやマウス、MIDI(楽器)などとして接続する

- 🚗 **CAN（キャン）**：車のコンピュータ同士でデータを送受信したいときに使う通信
- 📊 **ADC（エーディーコン）**：アナログ信号（温度や光など）をデジタル信号に変える。
- 📊 **DAC（ダック）**：デジタル信号（音など）をアナログ信号に変える。
- 📶 **Ethernet（イーサネット）**：LANケーブルでインターネットに接続する
- 📶 **WiFi（ワイファイ）**：無線でインターネットに接続する
- 📶 **Bluetooth（ブルートゥース）**：近くの機器と通信する

### 問題

問1 組み込みに該当するものはどれか？

- 1 ) テレビのシステム開発
- 2 ) QR決済のクラウドサーバー開発
- 3 ) LEDなどのイルミネーション、電飾の制御システム開発

問2 マイコンに該当しないものはどれか？

- 1 ) スマートウォッチ（Appleウォッチなど）のコンピュータ
- 2 ) スマホのコンピュータ(Android、iPhone)
- 3 ) デスクやノートPCのコンピュータ（Intel、AMDなど）

問3 マイコンができることはどれか？

- 1 ) パソコンとUSB接続で接続して
- 2 ) サーバにログインすることやセンサのデータを送信すること
- 3 ) WEBサーバとしてHTMLを表示すること

---

## 3. どうやって開発するの？💡

- **📊マイコンやセンサなどのデータシートを元に設計、実装（コーディング）、テストして開発する**
- ⚠️マイコンが実装された基板『**実機**』が物理的にないと実装の動作確認やテストができない
- ⚠️実装した処理は基板から線をはんだ付けして波形をオシロスコープやロジックアナライザで確認する必要がある

## 4.その他（現場より）
- ⚠️組み込みをしてる人は『組み込み屋さん』、『マイコン畑の人』と人にも自分自身でも呼ぶ
- ⚠️WEB系やAndroid/iOSのアプリ開発の人口よりも圧倒的に人口不足＆高齢化問題が深刻なソフトウェア開発の分野
- ⚠️実機も客先で同時に開発しているので炎上する原因も実機がまだ来なくてリスケ、実機側の不具合で修理や新しい実機待ちでリスケがとにかく多い、、、

## 質疑応答コーナー 💬

- ここまででわからなかったこと、もっと聞いてみたいことなどあればどうぞ！

---

ここまでで、組み込みの学習は終わりとなります
